<center><b>语句</b></center>



# 语句



## if语句

在C的if语句和其他语言的if语句中，只存在一个差别。C并不具备布尔类型，而是用整型来代替。零值表示“假”，非零值表示真。



C拥有关系操作符，但它们的结果是整型值0或1，而不是布尔值“真”或“假”。关系操作符就是用这种方式来实现其他语言的关系操作符的功能。



```c
if(x > 3)
	printf("Greater\n");
else
	printf("Not greater\n");
```





## switch语句

c的switch语句的expression的结果必须是整型值：

```c
switch(expression)
	statement
```



贯穿于语句列表之间的是一个或多个case标签，形式如下：

```c
case constant-expression:
```

每个case标签必须具有一个唯一的值。常量表达式是指在编译期间进行求值的表达式，它不能是任何变量



switch语句先计算expression的值；然后，执行流转到语句列表中其case标签值于expression的值匹配的语句。从这条语句起，直到语句列表的结束也就是switch语句的底部，它们之间所有的语句均被执行。



如果在switch语句的执行中遇到了break语句，执行流就会立即跳到语句列表的末尾，以避免一直执行每一条case表达式中的代码。



如果表达式的值与所有的case标签的值都不匹配，但是又不想忽略不匹配所有case标签的表达式时可以使用default子句。



## goto语句

要使用goto语句，必须在希望跳转的语句前面加上语句标签。语句标签就是标识符后面加个冒号。包含这些标签的goto语句可以出现在同一个函数中的任何位置。



goto是一种危险的语句，很容易形成对它的依赖。有时使用goto语句来避免考虑程序的设计。这样写出来的程序较之细心编写的程序总是难以维护得多。例如，这里有一个程序，它使用goto语句来执行数组元素的交换排序。



```c
	i =0;
outer_next:
	if(i >= NUM_ELEMENTS - 1)
		goto outer_end;
	j = i + 1;
inner_next:
	if(j > NUM_ELEMENTS)
		goto inner_end;
	if(value[i] <= value[j])
		goto no_swap;
	temp = value[i];
	value[i] = value[j];
	value[j] = temp;
no_swap:
	j += 1;
	goto inner_next;
inner_end:
	i += 1;
	goto outer_next;
outer_end:
	;
```



这是一个很小的程序，但必须花相当长的时间来研究它，才可能搞清楚它的结构。下面是一个功能相同的程序，但它不适应goto语句。很容易看清它的结构:

```c
for(i = 0;i < NUM_ELEMENTS - 1;i+=1){
	for(j = i + 1;j < NUM_ELEMENTS;j+=1){
		if(value[i] > value[j]){
			temp = value[i];
			value[i] = value[j];
			value[j] = temp;
		}
	}
}
```



但是，在一种情况下，即使是结构良好的程序，使用goto语句也可能非常合适——就是跳出多层嵌套的循环。由于***break语句只影响包围它的最内层循环***，要想立即从深层嵌套的循环中退出只有一个方法，就是使用goto语句。如下例所示：

```c
while(condition1){
	while(condition2){
		while(condition3){
			if(some disaster){
				goto quit;
			}
		}
	}
}
quit: ;
```



要想在这种情况下避免使用goto语句有两种方案。第一个方案是当希望退出所有循环时设置一个状态标志，但这个标志在每个循环中都必须进行测试：

```c
enum(EXIT,OK) status;
...
status = OK;
while(status == OK && condition1){
	while(status == OK && condition2){
		while(condition3){
			if(some disaster){
				status = EXIT;
				break;
			}
		}
	}
}
```



这样能实现退出所有循环的目的，但非常复杂。另一种方案是把所有的循环都放到一个单独的函数里，在最内层的循环使用return语句离开这个函数。



