<center><b>操作符和表达式</b></center>

# 操作符和表达式



## 操作符



### 算术操作符

C提供了所有常用的算术操作符：

```
+ - * / %
```



除了%操作符，其余几个操作符都是即适用于浮点类型又适用于整数类型。当/操作符的两个操作数都是整数时，它执行整除运算，在其他情况下则执行浮点数除法。%为取模操作符，它接受两个整型操作数，把左操作数除以右操作数，但它返回的值是余数而不是商。



### 移位操作符

移位操作只是简单地把一个值的位向左或向右移动。在左移位中，值最左边的几位被丢弃，右边多出来的几个空位则由0补齐。



***右移位操作存在一个左移位操作不曾面临的问题：从左边移入新位时，可以选择两种方案。一种是逻辑移位，左边移入的位用0填充；另一种是算术移位，左边移入的位由原先该值的符号位决定，符号位为1则移入的位均为1，符号位为0则移入的位均为0，这样能够保持原数的正负形式不变。如果值10010110右移两位，逻辑移位的结果是00100101，但算术移位的结果是11100101。算术左移和逻辑左移是相同的，它们只在右移时不同，而且只有当操作数是负数时才不一样。***



左移位操作符是<<，右移位操作符为>>。左操作数的值将移动向右操作数指定的位数。两个操作数都必须是整型类型。



标准说明无符号值执行的所有移位操作都是逻辑移位，但对于有符号值，到底是采用逻辑移位还是算术移位取决于编译器。因此，一个程序如果使用了有符号数的右移位操作，它就是不可移植的。



### 位操作符

位操作符对它们的操作数的各个位执行AND、OR、和XOR（异或）等逻辑操作。

1. AND

   当两个位进行AND操作时，如果两个位都是1，结果为1，否则结果为0。

2. OR

   当两个位进行OR操作时，如果两个位都是0，结果为0，否则结果为1。

3. XOR

   当两个位进行XOR操作时，如果两个位不同，结果为1，如果两个位相同，结果为1。



位操作符有：

```
& | ^
```

它们分别执行AND、OR和XOR操作。它们要求操作数为整数类型，对操作数对应的位进行指定的操作，每次对左右操作数的各一位进行操作。





### 单目运算符

&操作符产生它的操作数的地址。例如，下面的语句声明了一个整型变量和一个指向整型变量的指针。接着，&操作符取变量a的地址，并把它赋值给指针变量。

```c
int a,*b;
... 
b = &a;
```

*操作符是间接访问操作符，它与指针一起使用，用于访问指针所指向的值。在这个例子中的赋值操作完成之后，表达式b的值是变量a的地址，但表达式 * b的值则是变量a的值。



sizeof操作符判断它的操作数的类型长度，以字节为单位表示。操作数既可以是个表达式（常常是单个变量），也可以是两边加上括号的类型名：

```c
sizeof(int) 
sizeof x
```



类型转换符被称为强制类型转换，它用于显式地把表达式的值转换为另外的类型：

```c
(float) a
```



增值操作符++和减值操作符--都有两个变型，分别是前缀形式和后缀形式，这个操作数实际只要求操作数必须是一个“左值”。



```c
int a,b,c,d;
...
a = b = 10;
c = ++a;				// a增加至11，c得到的值为11
d = b++;				// b增加至11，但d得到的值仍为10
```



抽象地说，前缀和后缀形式的增值操作符都复制一份变量值的拷贝。用于周围表达式的正是这份拷贝。前缀操作符在进行复制之前增加变量的值，后缀操作符在进行复制之后才增加变量的值。



### 关系操作符

关系操作符产生的结果是一个整型值，而不是布尔值。



### 下标引用、函数调用和结构成员

下标引用操作符是一对方括号。下标引用操作符接受两个操作数：一个数组名和一个索引值。事实上，下标引用并不仅限于数组名。C的下标引用与其他语言的下标引用很相似，不过实现方式稍有不同。C的下标值总是从零开始，并且不会对下标值进行有效性检查。除了优先级不同之外，下标引用操作和间接访问表达式是等价的。这里是它们的映像关系：

```c
array[下标]
*(array + (下标))
```



***.和->操作符用于访问一个结构的成员。如果s是个结构变量，那么s.a就访问s中名叫a的成员。当拥有一个指向结构的指针而不是结构本身，且欲访问它的成员时，就需要使用->操作符而不是.操作符。***



## 布尔值

C并不具备显式的布尔类型，所以使用整数来代替。其规则是：

零是假，任何非零值皆为真。



## 左值和右值

为了理解有些操作符存在的限制，必须理解左值和右值之间的区别。这两个术语是多年前由编译器设计者所创造并沿用至今，尽管它们的定义并不与C语言严格吻合。



左值就是那些能够出现在赋值符号左边的东西。右值就是那些可以出现在赋值符号右边的东西。

这里有个例子：

```c
a = b + 25;
```

a是个左值，因为它标识了一个可以存储结果值的地点，b + 25是个右值，因为它指定了一个值。它们不能互换，因为b + 25并未标识一个特定的位置。当计算机计算b + 25时，它的结果必然保存于机器的某个地方。但是，程序员没有办法预测该结果会存储在什么地方，也无法保证这个表达式的值下次还会存储于那个地方。其结果是，这个表达式不是一个左值。基于同样的理由，字面值常量也都不是左值。



听上去似乎是变量可以作为左值而表达式不能作为左值，但这个推断并不准确。在下面的赋值语句中，左值便是一个表达式。

```c
int a[30];
...
a[b + 10] = 0;
```

下标引用实际上是一个特定符，所以表达式的左边实际上是个表达式，但它却是一个合法的左值，因为它标识了一个特定的位置，以后可以在程序中引用它。还有另外一个例子：

```c
int a,*pi;
...
pi = &a;
*pi = 20;
```

第二条赋值语句，它左边的值显然是一个表达式，但它却是一个合法的左值。因为指针pi的值是内存中某个特定位置的地址，*操作符使机器指向那个位置。当它作为左值使用时，这个表达式指定需要进行修改的位置。当它作为右值使用时，它就提取当前存储于这个位置的值。





## 表达式求值



### 隐式类型转换

C的整型算术运算总是至少以缺省类型的精度来进行的。为了获得这个精度，表达式中的字符型和短整型操作数在使用之前被转换为普通类型，这种转换称为整型提升。例如，在下面表达式的求值中，

```c
char a,b,c;
...
a = b + c;
```

b和c的值被提升为普通整型，然后再执行加法运算。加法运算的结果将被截短，然后再存储于a中。



### 算术转换

如果某个操作符的各个操作数属于不同的类型，那么除非其中一个操作数转换为另外一个操作数的类型，否则操作数就无法进行。下面的层次体系称为寻常算术转换：

```c
long double
double
float
unsigned long int
long int
unsigned int
int
```

如果某个操作数的类型在上面这个列表中排名较低，那么它首先将转换为另外一个操作数的类型然后执行操作。